# Числа

#### [Числа](https://learn.javascript.ru/number)

### В современном JavaScript существует два типа чисел:

1. Обычные числа в JavaScript хранятся в 64-битном формате IEEE-754, который также называют «числа с плавающей точкой
   двойной точности» (double precision floating point numbers). Это числа, которые мы будем использовать чаще всего. Мы
   поговорим о них в этой главе.
2. BigInt числа дают возможность работать с целыми числами произвольной длины. Они нужны достаточно редко и используются
   в случаях, когда необходимо работать со значениями более чем 253 или менее чем -253. Так как BigInt числа нужны
   достаточно редко, мы рассмотрим их в отдельной главе BigInt.

Чтобы писать числа с большим количеством нулей:

- Используйте краткую форму записи чисел – `e`, с указанным количеством нулей. Например: `123e6` это `123` с 6-ю
  нулями `123000000`.
- Отрицательное число после `e` приводит к делению числа на 1 с указанным количеством нулей. Например: `123e-6`
  это `0.000123` (123 миллионных).

Для других систем счисления:

- Можно записывать числа сразу в шестнадцатеричной (`0x`), восьмеричной (`0o`) и бинарной (`0b`) системах счисления
- `parseInt(str, base)` преобразует строку в целое число в соответствии с указанной системой счисления: `2 ≤ base ≤ 36`.
- `num.toString(base)` представляет число в строковом виде в указанной системе счисления `base`.

Для преобразования значений типа 12pt и 100px в число:

- Используйте `parseInt/parseFloat` для «мягкого» преобразования строки в число, данные функции по порядку считывают
  число из строки до тех пор пока не возникнет ошибка.

Для дробей:

- Используйте округления `Math.floor`, `Math.ceil`, `Math.trunc`, `Math.round` или `num.toFixed(precision)`.
  Помните, что при работе с дробями происходит потеря точности.

Ещё больше математических функций:

- Документация по объекту [Math](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math).
  Библиотека маленькая, но содержит всё самое важное.
