# Модули, введение

#### [Модули, введение](https://learn.javascript.ru/modules-intro)

Система модулей на уровне языка появилась в стандарте JavaScript в 2015 году и постепенно эволюционировала. На данный
момент она поддерживается большинством браузеров и Node.js. Далее мы будем изучать именно её.

### Что такое модуль?

Модуль – это просто файл. Один скрипт – это один модуль.

Модули могут загружать друг друга и использовать директивы `export` и `import`, чтобы обмениваться функциональностью,
вызывать функции одного модуля из другого:

- `export` отмечает переменные и функции, которые должны быть доступны вне текущего модуля.
- `import` позволяет импортировать функциональность из других модулей.

Например, если у нас есть файл `sayHi.js`, который экспортирует функцию:

      // 📁 sayHi.js
      export function sayHi(user) {
      alert(`Hello, ${user}!`);
      }

…Тогда другой файл может импортировать её и использовать:

      // 📁 main.js
      import {sayHi} from './sayHi.js';
      
      alert(sayHi); // function...
      sayHi('John'); // Hello, John!

Директива `import` загружает модуль по пути `./sayHi.js` относительно текущего файла и записывает экспортированную
функцию sayHi в соответствующую переменную.

Так как модули поддерживают ряд специальных ключевых слов, и у них есть ряд особенностей, то необходимо явно сказать
браузеру, что скрипт является модулем, при помощи атрибута `<script type="module">`.

Вот так:

      <!doctype html>
      <script type="module">
        import {sayHi} from './say.js';
      
        document.body.innerHTML = sayHi('John');
      </script>

Браузер автоматически загрузит и запустит импортированный модуль (и те, которые он импортирует, если надо), а затем
запустит скрипт.

**Модули не работают локально. Только через HTTP(s)**

Если вы попытаетесь открыть веб-страницу локально, через протокол `file://`, вы обнаружите, что
директивы `import/export` не работают. Для тестирования модулей используйте локальный веб-сервер,
например, [static-server](https://www.npmjs.com/package/static-server#getting-started) или используйте возможности
«живого сервера» вашего редактора, например,
расширение [Live Server](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ritwickdey.LiveServer) для VS Code.

### Основные возможности модулей

Есть основные возможности и особенности, работающие как в браузере, так и в серверном JavaScript.

**Всегда «use strict»**

В модулях всегда используется режим `use strict`. Например, присваивание к необъявленной переменной вызовет ошибку.

**Своя область видимости переменных**

Каждый модуль имеет свою собственную область видимости. Другими словами, переменные и функции, объявленные в модуле, не
видны в других скриптах.

Модули должны экспортировать функциональность, предназначенную для использования извне. А другие модули могут её
импортировать.

Так что нам надо импортировать `user.js` в `hello.js` и взять из него нужную функциональность, вместо того чтобы
полагаться на глобальные переменные.

`hello.js`

    import {user} from './user.js';
    
    document.body.innerHTML = user; // John

`user.js`

    export let user = "John";

В браузере также существует независимая область видимости для каждого скрипта `<script type="module">`:

        <script type="module">
          // Переменная доступна только в этом модуле
          let user = "John";
        </script>
        
        <script type="module">
          alert(user); // Error: user is not defined
        </script>

Если нам нужно сделать глобальную переменную уровня всей страницы, можно явно присвоить её объекту `window`, тогда
получить значение переменной можно обратившись к `window.user`. Но это должно быть исключением, требующим веской
причины.

### Код в модуле выполняется только один раз при импорте

Если один и тот же модуль используется в нескольких местах, то его код выполнится только один раз, после чего
экспортируемая функциональность передаётся всем импортёрам.

Это очень важно для понимания работы модулей. Давайте представим, что модуль экспортирует объект:

        // 📁 admin.js
        export let admin = {
        name: "John"
        };

Если модуль импортируется в нескольких файлах, то код модуля будет выполнен только один раз, объект `admin` будет создан
и в дальнейшем будет передан всем импортёрам.

Все импортёры получат один-единственный объект `admin`:

        // 📁 1.js
        import {admin} from './admin.js';
        admin.name = "Pete";
        
        // 📁 2.js
        import {admin} from './admin.js';
        alert(admin.name); // Pete
        
        // Оба файла, 1.js и 2.js, импортируют один и тот же объект
        // Изменения, сделанные в 1.js, будут видны в 2.js

Ещё раз заметим – модуль выполняется только один раз. Генерируется экспорт и после передаётся всем импортёрам, поэтому,
если что-то изменится в объекте `admin`, то другие модули тоже увидят эти изменения.

Такое поведение позволяет конфигурировать модули при первом импорте. Мы можем установить его свойства один раз, и в
дальнейших импортах он будет уже настроенным.

**import.meta**

Объект `import.meta` содержит информацию о текущем модуле.

Содержимое зависит от окружения. В браузере он содержит ссылку на скрипт или ссылку на текущую веб-страницу, если модуль
встроен в HTML:

        <script type="module">
          alert(import.meta.url); // ссылка на html страницу для встроенного скрипта
        </script>

**В модуле «this» не определён**

Это незначительная особенность, но для полноты картины нам нужно упомянуть об этом.

В модуле на верхнем уровне `this` не определён (undefined).

Сравним с не-модульными скриптами, там `this` – глобальный объект:

        <script>
          alert(this); // window
        </script>
        
        <script type="module">
          alert(this); // undefined
        </script>

