# WeakMap и WeakSet

#### [WeakMap и WeakSet](https://learn.javascript.ru/weakmap-weakset)

### WeakMap

`WeakMap` не поддерживает перебор и методы `keys()`, `values()`, `entries()`, так что нет способа взять все ключи или
значения из неё.

В `WeakMap` присутствуют только следующие методы:

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`

### WeakSet

Коллекция `WeakSet` ведёт себя похоже:

- Она аналогична `Set`, но мы можем добавлять в `WeakSet` только объекты (не примитивные значения).
- Объект присутствует в множестве только до тех пор, пока доступен где-то ещё.
- Как и `Set`, она поддерживает `add`, `has` и `delete`, но не `size`, `keys()` и не является перебираемой.

`WeakMap` – это `Map`-подобная коллекция, позволяющая использовать в качестве ключей только объекты, и автоматически
удаляющая их вместе с соответствующими значениями, как только они становятся недостижимыми иными путями.

`WeakSet` – это `Set`-подобная коллекция, которая хранит только объекты и удаляет их, как только они становятся
недостижимыми иными путями.

Обе этих структуры данных не поддерживают методы и свойства, работающие со всем содержимым сразу или возвращающие
информацию о размере коллекции. Возможны только операции на отдельном элементе коллекции.

`WeakMap` и `WeakSet` используются как вспомогательные структуры данных в дополнение к «основному» месту хранения
объекта. Если объект удаляется из основного хранилища и нигде не используется, кроме как в качестве ключа в `WeakMap`
или в `WeakSet`, то он будет удалён автоматически.