# Дата и время

#### [Дата и время](https://learn.javascript.ru/date)

Встречайте новый встроенный
объект: [Date](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date). Он содержит дату и
время, а также предоставляет методы управления ими.

### Создание

**new Date()**

Без аргументов – создать объект `Date` с текущими датой и временем:

    let now = new Date();
    alert( now ); // показывает текущие дату и время

**new Date(milliseconds)**

Создать объект `Date` с временем, равным количеству миллисекунд (тысячная доля секунды), прошедших с 1 января 1970 года
UTC+0.

    // 0 соответствует 01.01.1970 UTC+0
    let Jan01_1970 = new Date(0);
    alert( Jan01_1970 );
    
    // теперь добавим 24 часа и получим 02.01.1970 UTC+0
    let Jan02_1970 = new Date(24 * 3600 * 1000);
    alert( Jan02_1970 );

**new Date(datestring)**

    let date = new Date("2017-01-26");
    alert(date);
    // Время не указано, поэтому оно ставится в полночь по Гринвичу и
    // меняется в соответствии с часовым поясом места выполнения кода
    // Так что в результате можно получить
    // Thu Jan 26 2017 11:00:00 GMT+1100 (восточно-австралийское время)
    // или
    // Wed Jan 25 2017 16:00:00 GMT-0800 (тихоокеанское время)

**new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)**

Создать объект Date с заданными компонентами в местном часовом поясе. Обязательны только первые два аргумента.

- `year` должен состоять из четырёх цифр. Для совместимости также принимаются 2 цифры и рассматриваются как `19xx`, к
  примеру, `98` здесь это тоже самое, что и `1998`, но настоятельно рекомендуется всегда использовать 4 цифры.
- `month` начинается с `0` (январь) по `11` (декабрь).
- Параметр date здесь представляет собой день месяца. Если параметр не задан, то принимается значение `1`.
- Если параметры `hours/minutes/seconds/ms` отсутствуют, их значением становится `0`.

  new Date(2011, 0, 1, 0, 0, 0, 0); // // 1 Jan 2011, 00:00:00
  new Date(2011, 0, 1); // то же самое, так как часы и проч. равны 0

Максимальная точность – 1 мс (до 1/1000 секунды):

    let date = new Date(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567);
    alert( date ); // 1.01.2011, 02:03:04.567

### Получение компонентов даты

Существуют методы получения года, месяца и т.д. из объекта `Date`:

`getFullYear()`

Получить год (4 цифры)

`getMonth()`

Получить месяц, от 0 до 11.

`getDate()`

Получить день месяца, от 1 до 31, что несколько противоречит названию метода.

`getHours(), getMinutes(), getSeconds(), getMilliseconds()`

Получить, соответственно, часы, минуты, секунды или миллисекунды.

`getDay()`

Вернуть день недели от 0 (воскресенье) до 6 (суббота). Несмотря на то, что в ряде стран за первый день недели принят
понедельник, в JavaScript начало недели приходится на воскресенье.

**Все вышеперечисленные методы возвращают значения в соответствии с местным часовым поясом.**

Однако существуют и их UTC-варианты, возвращающие день, месяц, год для временной зоны
UTC+0: `getUTCFullYear(), getUTCMonth(), getUTCDay()`. Для их использования требуется после "get" подставить "UTC".

`getTime()`

Для заданной даты возвращает таймстамп – количество миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года UTC+0.

`getTimezoneOffset()`

Возвращает разницу в минутах между UTC и местным часовым поясом:

### Установка компонентов даты

Следующие методы позволяют установить компоненты даты и времени:

- `setFullYear(year, [month], [date])`
- `setMonth(month, [date])`
- `setDate(date)`
- `setHours(hour, [min], [sec], [ms])`
- `setMinutes(min, [sec], [ms])`
- `setSeconds(sec, [ms])`
- `setMilliseconds(ms)`
- `setTime(milliseconds)` (устанавливает дату в виде целого количества миллисекунд, прошедших с 01.01.1970 UTC)

У всех этих методов, кроме `setTime()`, есть UTC-вариант, например: `setUTCHours()`.

### Автоисправление даты

Автоисправление – это очень полезная особенность объектов Date. Можно устанавливать компоненты даты вне обычного
диапазона значений, а объект сам себя исправит.

    let date = new Date(2013, 0, 32); // 32 Jan 2013 ?!?
    alert(date); // ...1st Feb 2013!

### Преобразование к числу, разность дат

Если объект `Date` преобразовать в число, то получим таймстамп по аналогии с `date.getTime()`:

    let date = new Date();
    alert(+date); // количество миллисекунд, то же самое, что date.getTime()

Важный побочный эффект: даты можно вычитать, в результате получаем разность в миллисекундах.

Этот приём можно использовать для измерения времени:

    let start = new Date(); // начинаем отсчёт времени
    
    // выполняем некоторые действия
    for (let i = 0; i < 100000; i++) {
    let doSomething = i * i * i;
    }
    
    let end = new Date(); // заканчиваем отсчёт времени
    
    alert( `Цикл отработал за ${end - start} миллисекунд` );

### Date.now()

Если нужно просто измерить время, объект `Date` нам не нужен.

Существует особый метод `Date.now()`, возвращающий текущую метку времени.

Семантически он эквивалентен `new Date().getTime()`, однако метод не создаёт промежуточный объект `Date`. Так что этот
способ работает быстрее и не нагружает сборщик мусора.

Вероятно, предыдущий пример лучше переписать так:

    let start = Date.now(); // количество миллисекунд с 1 января 1970 года
    
    // выполняем некоторые действия
    for (let i = 0; i < 100000; i++) {
    let doSomething = i * i * i;
    }
    
    let end = Date.now(); // заканчиваем отсчёт времени
    
    alert( `Цикл отработал за ${end - start} миллисекунд` ); // вычитаются числа, а не даты

### Разбор строки с датой

Метод `Date.parse(str)` считывает дату из строки.

Формат строки должен быть следующим: `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ,` где:

- `YYYY-MM-DD` – это дата: год-месяц-день.
- Символ `T` используется в качестве разделителя.
- `HH:mm:ss.sss` – время: часы, минуты, секунды и миллисекунды.
- Необязательная часть `Z` обозначает часовой пояс в формате `+-hh:mm`. Если указать просто букву `Z`, то
  получим `UTC+0`.

Возможны и более короткие варианты, например, `YYYY-MM-DD` или `YYYY-MM`, или даже `YYYY`.

Вызов `Date.parse(str)` обрабатывает строку в заданном формате и возвращает таймстамп (количество миллисекунд с 1 января
1970 года UTC+0). Если формат неправильный, возвращается `NaN`.

Например:

    let ms = Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00');
    alert(ms); // 1327611110417 (таймстамп)

Можно тут же создать объект new Date из таймстампа:

    let date = new Date( Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00') );
    alert(date);

