# Async/await

#### [Async/await](https://learn.javascript.ru/async-await)

### Асинхронные функции

Начнём с ключевого слова `async`. Оно ставится перед функцией, вот так:

async function f() {
return 1;
}
У слова async один простой смысл: эта функция всегда возвращает промис. Значения других типов оборачиваются в
завершившийся успешно промис автоматически.

У слова `async` один простой смысл: эта функция всегда возвращает промис. Значения других типов оборачиваются в
завершившийся успешно промис автоматически.

Например, эта функция возвратит выполненный промис с результатом `1`:

    async function f() {
      return 1;
    }
    
    f().then(alert); // 1

Можно и явно вернуть промис, результат будет одинаковым:

    async function f() {
      return Promise.resolve(1);
    }
    
    f().then(alert); // 1

Так что ключевое слово `async` перед функцией гарантирует, что эта функция в любом случае вернёт промис. Согласитесь,
достаточно просто? Но это ещё не всё. Есть другое ключевое слово – `await`, которое можно использовать только
внутри `async`-функций.

### Await

Синтаксис:

    // работает только внутри async–функций
    let value = await promise;

Ключевое слово `await` заставит интерпретатор JavaScript ждать до тех пор, пока промис справа от `await` не выполнится.
После чего оно вернёт его результат, и выполнение кода продолжится.

В этом примере промис успешно выполнится через 1 секунду:

    async function f() {
    
      let promise = new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => resolve("готово!"), 1000)
    });
    
    let result = await promise; // будет ждать, пока промис не выполнится (*)
    
    alert(result); // "готово!"
    }
    
    f();

В данном примере выполнение функции остановится на строке `(*)` до тех пор, пока промис не выполнится. Это
произойдётчерез секунду после запуска функции. После чего в переменную `result` будет записан результат выполнения
промиса, и браузер отобразит alert-окно «готово!».

Обратите внимание, хотя `await` и заставляет JavaScript дожидаться выполнения промиса, это не отнимает ресурсов
процессора. Пока промис не выполнится, JS-движок может заниматься другими задачами: выполнять прочие скрипты,
обрабатывать события и т.п.

По сути, это просто «синтаксический сахар» для получения результата промиса, более наглядный, чем `promise.then`.

**`await` нельзя использовать в обычных функциях**

Если мы попробуем использовать `await` внутри функции, объявленной без `async`, получим синтаксическую ошибку:

    function f() {
      let promise = Promise.resolve(1);
      let result = await promise; // SyntaxError
    }

Ошибки не будет, если мы укажем ключевое слово `async` перед объявлением функции. Как было сказано раньше, `await` можно
использовать только внутри `async`–функций.

Давайте перепишем пример `showAvatar()` из раздела Цепочка промисов с помощью `async/await`:

1. Нам нужно заменить вызовы `.then` на `await`.
2. И добавить ключевое слово async перед объявлением функции.

        async function showAvatar() {
    
          // запрашиваем JSON с данными пользователя
          let response = await fetch('/article/promise-chaining/user.json');
          let user = await response.json();
      
          // запрашиваем информацию об этом пользователе из github
          let githubResponse = await fetch(`https://api.github.com/users/${user.name}`);
          let githubUser = await githubResponse.json();
      
          // отображаем аватар пользователя
          let img = document.createElement('img');
          img.src = githubUser.avatar_url;
          img.className = "promise-avatar-example";
          document.body.append(img);
      
          // ждём 3 секунды и затем скрываем аватар
          await new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 3000));
      
          img.remove();
      
          return githubUser;
        }
        showAvatar();

**`await` нельзя использовать на верхнем уровне вложенности**

Программисты, узнав об `await`, часто пытаются использовать эту возможность на верхнем уровне вложенности (вне тела
функции). Но из-за того, что `await` работает только внутри async–функций, так сделать не получится:

    // SyntaxError на верхнем уровне вложенности
    let response = await fetch('/article/promise-chaining/user.json');
    let user = await response.json();

Можно обернуть этот код в анонимную async–функцию, тогда всё заработает:

    (async () => {
      let response = await fetch('/article/promise-chaining/user.json');
      let user = await response.json();
    ...
    })();

**`await` работает с «thenable»–объектами**

Как и promise.then, await позволяет работать с промис–совместимыми объектами. Идея в том, что если у объекта можно
вызвать метод then, этого достаточно, чтобы использовать его с await.

В примере ниже, экземпляры класса Thenable будут работать вместе с await:

    class Thenable {
        constructor(num) {
        this.num = num;
      }
      then(resolve, reject) {
        alert(resolve);
        // выполнить resolve со значением this.num * 2 через 1000мс
        setTimeout(() => resolve(this.num * 2), 1000); // (*)
      }
    };
    
    async function f() {
      // код будет ждать 1 секунду,
      // после чего значение result станет равным 2
      let result = await new Thenable(1);
      alert(result);
    }
    
    f();

Когда `await` получает объект с `.then`, не являющийся промисом, JavaScript автоматически запускает этот метод,
передавая ему аргументы – встроенные функции `resolve` и `reject`. Затем `await` приостановит дальнейшее выполнение
кода, пока любая из этих функций не будет вызвана (в примере это строка `(*)`). После чего выполнение кода продолжится с
результатом `resolve` или `reject` соответственно.

**Асинхронные методы классов**

Для объявления асинхронного метода достаточно написать async перед именем:

    class Waiter {
      async wait() {
        return await Promise.resolve(1);
      }
    }
    
    new Waiter()
      .wait()
      .then(alert); // 1

Как и в случае с асинхронными функциями, такой метод гарантированно возвращает промис, и в его теле можно
использовать `await`.


