# Встроенные прототипы

#### [Встроенные прототипы](https://learn.javascript.ru/native-prototypes)

### Object.prototype

Давайте выведем пустой объект:

    let obj = {};
    alert( obj ); // "[object Object]" ?

Где код, который генерирует строку `"[object Object]`"? Это встроенный метод `toString`, но где он? `obj` ведь пуст!

…Но краткая нотация `obj = {}` – это то же самое, что и `obj = new Object()`, где `Object` – встроенная
функция-конструктор для объектов с собственным свойством `prototype`, которое ссылается на огромный объект с
методом `toString` и другими.

Таким образом, когда вызывается `obj.toString()`, метод берётся из `Object.prototype`.

Мы можем проверить это так:

    let obj = {};
    
    alert(obj.__proto__ === Object.prototype); // true
    // obj.toString === obj.__proto__.toString === Object.prototype.toString

Обратите внимание, что по цепочке прототипов выше `Object.prototype` больше нет свойства `[[Prototype]]`:

    alert(Object.prototype.__proto__); // null

### Другие встроенные прототипы

Другие встроенные объекты, такие как `Array`, `Date`, `Function` и другие, также хранят свои методы в прототипах.

Например, при создании массива `[1, 2, 3]` внутренне используется конструктор массива Array. Поэтому прототипом массива
становится `Array.prototyp`e, предоставляя ему свои методы. Это позволяет эффективно использовать память.

Согласно спецификации, наверху иерархии встроенных прототипов находится `Object.prototype`. Поэтому иногда говорят, что
«всё наследует от объектов».

Давайте проверим прототипы:

    let arr = [1, 2, 3];
    
    // наследует ли от Array.prototype?
    alert( arr.__proto__ === Array.prototype ); // true
    
    // затем наследует ли от Object.prototype?
    alert( arr.__proto__.__proto__ === Object.prototype ); // true
    
    // и null на вершине иерархии
    alert( arr.__proto__.__proto__.__proto__ ); // null

Некоторые методы в прототипах могут пересекаться, например, у `Array.prototype` есть свой метод `toString`, который
выводит элементы массива через запятую:

    let arr = [1, 2, 3]
    alert(arr); // 1,2,3 <-- результат Array.prototype.toString

Как мы видели ранее, у `Object.prototype` есть свой метод `toString`, но так как `Array.prototype` ближе в цепочке
прототипов, то берётся именно вариант для массивов

Другие встроенные объекты устроены аналогично. Даже функции – они объекты встроенного конструктора `Function`, и все их
методы (`call/apply` и другие) берутся из `Function.prototype`. Также у функций есть свой метод toString.

    function f() {}
    
    alert(f.__proto__ == Function.prototype); // true
    alert(f.__proto__.__proto__ == Object.prototype); // true, наследует от Object

### Примитивы

Самое сложное происходит со строками, числами и булевыми значениями.

Как мы помним, они не объекты. Но если мы попытаемся получить доступ к их свойствам, то тогда будет создан временный
объект-обёртка с использованием встроенных конструкторов `String`, `Number` и `Boolean`, который предоставит методы и
после этого исчезнет.

Эти объекты создаются невидимо для нас, и большая часть движков оптимизирует этот процесс, но спецификация описывает это
именно таким образом. Методы этих объектов также находятся в прототипах, доступных как `String.prototype`
, `Number.prototype` и `Boolean.prototype`.

**Значения `null` и `undefined` не имеют объектов-обёрток**

### Изменение встроенных прототипов

Встроенные прототипы можно изменять. Например, если добавить метод к `String.prototype`, метод становится доступен для
всех строк:

    String.prototype.show = function() {
      alert(this);
    };
    
    "BOOM!".show(); // BOOM!

В течение процесса разработки у нас могут возникнуть идеи о новых встроенных методах, которые нам хотелось бы иметь, и
искушение добавить их во встроенные прототипы. Это плохая идея.

**В современном программировании есть только один случай, в котором одобряется изменение встроенных прототипов. Это
создание полифилов.**

Полифил – это термин, который означает эмуляцию метода, который существует в спецификации JavaScript, но ещё не
поддерживается текущим движком JavaScript.

Тогда мы можем реализовать его сами и добавить во встроенный прототип.

Например:

    if (!String.prototype.repeat) { // Если такого метода нет
    // добавляем его в прототип
    
    String.prototype.repeat = function(n) {
    // повторить строку n раз
    
        // на самом деле код должен быть немного более сложным
        // (полный алгоритм можно найти в спецификации)
        // но даже неполный полифил зачастую достаточно хорош для использования
        return new Array(n + 1).join(this);
    };
    }
    
    alert( "La".repeat(3) ); // LaLaLa

### Заимствование у прототипов

В
главе [Декораторы и переадресация вызова, call/apply](https://learn.javascript.ru/call-apply-decorators#method-borrowing)
мы говорили о заимствовании методов.

Это когда мы берём метод из одного объекта и копируем его в другой.

Некоторые методы встроенных прототипов часто одалживают.

Например, если мы создаём объект, похожий на массив (псевдомассив), мы можем скопировать некоторые методы из Array в
этот объект.

Пример:

    let obj = {
    0: "Hello",
    1: "world!",
    length: 2,
    };
    
    obj.join = Array.prototype.join;
    
    alert( obj.join(',') ); // Hello,world!

Это работает, потому что для внутреннего алгоритма встроенного метода `join` важны только корректность индексов и
свойство `length`, он не проверяет, является ли объект на самом деле массивом. И многие встроенные методы работают так
же.

Альтернативная возможность – мы можем унаследовать от массива, установив `obj.__proto__` как `Array.prototype`, таким
образом все методы `Array` станут автоматически доступны в `obj`.

Но это будет невозможно, если `obj` уже наследует от другого объекта. Помните, мы можем наследовать только от одного
объекта одновременно.

Заимствование методов – гибкий способ, позволяющий смешивать функциональность разных объектов по необходимости.

