# Операторы сравнения

#### [Операторы сравнения](https://learn.javascript.ru/comparison)

### Сравнение строк

Чтобы определить, что одна строка больше другой, JavaScript использует «алфавитный» или «лексикографический» порядок.

Другими словами, строки сравниваются посимвольно.

Например:

`alert( 'Я' > 'А' ); // true`

`alert( 'Коты' > 'Кода' ); // true`

`alert( 'Сонный' > 'Сон' ); // true`

Алгоритм сравнения двух строк довольно прост:

1. Сначала сравниваются первые символы строк.
2. Если первый символ первой строки больше (меньше), чем первый символ второй, то первая строка больше (меньше) второй.
   Сравнение завершено.
3. Если первые символы равны, то таким же образом сравниваются уже вторые символы строк.
4. Сравнение продолжается, пока не закончится одна из строк.
5. Если обе строки заканчиваются одновременно, то они равны. Иначе, большей считается более длинная строка.

**Используется кодировка Unicode, а не настоящий алфавит**

### Сравнение разных типов

- При сравнении значений разных типов JavaScript приводит каждое из них к числу.

Например:

`alert( '2' > 1 ); // true, строка '2' становится числом 2`

`alert( '01' == 1 ); // true, строка '01' становится числом 1`

- Логическое значение true становится 1, а false – 0.

Например:

`alert( true == 1 ); // true`

`alert( false == 0 ); // true`

### Строгое сравнение

Использование обычного сравнения **==** может вызывать проблемы. Например, оно не отличает 0 от false.

Это происходит из-за того, что операнды разных типов преобразуются оператором == к числу. В итоге, и пустая строка, и
false становятся нулём.

Оператор строгого равенства **===** проверяет равенство без приведения типов.

Другими словами, если a и b имеют разные типы, то проверка a === b немедленно возвращает false без попытки их
преобразования.

### Сравнение с null и undefined

**При строгом равенстве ===**
Эти значения различны, так как различны их типы.

**При нестрогом равенстве ==**
Эти значения равны друг другу и не равны никаким другим значениям. Это специальное правило языка.

**При использовании математических операторов и других операторов сравнения < > <= >=**
Значения null/undefined преобразуются к числам: null становится 0, а undefined – NaN.