# Класс: базовый синтаксис

#### [Класс: базовый синтаксис](https://learn.javascript.ru/class)

### Синтаксис «class»

Базовый синтаксис выглядит так:

    class MyClass {
        // методы класса
        constructor() { ... }
        method1() { ... }
        method2() { ... }
        method3() { ... }
        ...
    }

Затем используйте вызов `new MyClass()` для создания нового объекта со всеми перечисленными методами.

При этом автоматически вызывается метод `constructor()`, в нём мы можем инициализировать объект.

Например:

    class User {
    
        constructor(name) {
        this.name = name;
    }
    
    sayHi() {
        alert(this.name);
    }
    
    }
    
    // Использование:
    let user = new User("Иван");
    user.sayHi();

Когда вызывается new User("Иван"):

1. Создаётся новый объект.
2. `constructor` запускается с заданным аргументом и сохраняет его в `this.name`.

…Затем можно вызывать на объекте методы, такие как `user.sayHi()`.

**Методы в классе не разделяются запятой**

### Что такое класс?

Итак, что же такое `class`? Это не полностью новая языковая сущность, как может показаться на первый взгляд.

Давайте развеем всю магию и посмотрим, что такое класс на самом деле. Это поможет в понимании многих сложных аспектов.

В JavaScript класс – это разновидность функции.

Взгляните:

    class User {
        constructor(name) { this.name = name; }
        sayHi() { alert(this.name); }
    }
    
    // доказательство: User - это функция
    alert(typeof User); // function

Вот что на самом деле делает конструкция `class User {...}`:

1. Создаёт функцию с именем `User`, которая становится результатом объявления класса. Код функции берётся из
   метода `constructor` (она будет пустой, если такого метода нет).
2. Сохраняет все методы, такие как `sayHi`, в `User.prototype`.

При вызове метода объекта `new User` он будет взят из прототипа, как описано в
главе [F.prototype](https://learn.javascript.ru/function-prototype). Таким образом, объекты `new User` имеют доступ к
методам класса.

### Не просто синтаксический сахар

Иногда говорят, что `class` – это просто «синтаксический сахар» в JavaScript (синтаксис для улучшения читаемости кода,
но не делающий ничего принципиально нового), потому что мы можем сделать всё то же самое без конструкции `class`:

    // перепишем класс User на чистых функциях
    
    // 1. Создаём функцию constructor
    function User(name) {
        this.name = name;
    }
    // каждый прототип функции имеет свойство constructor по умолчанию,
    // поэтому нам нет необходимости его создавать
    
    // 2. Добавляем метод в прототип
    User.prototype.sayHi = function() {
        alert(this.name);
    };
    
    // Использование:
    let user = new User("Иван");
    user.sayHi();

1. Во-первых, функция, созданная с помощью `class`, помечена специальным внутренним
   свойством `[[IsClassConstructor]]: true`. Поэтому это не совсем то же самое, что создавать её вручную. В отличие от
   обычных функций, конструктор класса не может быть вызван без `new`
2. Методы класса являются неперечислимыми. Определение класса устанавливает флаг `enumerable` в `false` для всех методов
   в "`prototype`". И это хорошо, так как если мы проходимся циклом `for..in` по объекту, то обычно мы не хотим при этом
   получать методы класса.
3. Классы всегда используют `use strict`. Весь код внутри класса автоматически находится в строгом режиме.

Также в дополнение к основной, описанной выше, функциональности, синтаксис `class` даёт ряд других интересных
возможностей, с которыми мы познакомимся чуть позже.

### Class Expression

Как и функции, классы можно определять внутри другого выражения, передавать, возвращать, присваивать и т.д.

Пример Class Expression (по аналогии с Function Expression):

    let User = class {
        sayHi() {
            alert("Привет");
        }
    };

Аналогично Named Function Expression, Class Expression может иметь имя.

Если у Class Expression есть имя, то оно видно только внутри класса:

    // "Named Class Expression"
    // (в спецификации нет такого термина, но происходящее похоже на Named Function Expression)
    let User = class MyClass {
        sayHi() {
        alert(MyClass); // имя MyClass видно только внутри класса
    }
    };
    
    new User().sayHi(); // работает, выводит определение MyClass
    
    alert(MyClass); // ошибка, имя MyClass не видно за пределами класса

Мы даже можем динамически создавать классы «по запросу»:

    function makeClass(phrase) {
    // объявляем класс и возвращаем его
        return class {
            sayHi() {
            alert(phrase);
        };
        };
    }
    
    // Создаём новый класс
    let User = makeClass("Привет");
    
    new User().sayHi(); // Привет

### Геттеры/сеттеры, другие сокращения

Как и в литеральных объектах, в классах можно объявлять вычисляемые свойства, геттеры/сеттеры и т.д.

Вот пример user.name, реализованного с использованием get/set:
class User {

    constructor(name) {
        // вызывает сеттер
        this.name = name;
    }
    
    get name() {
        return this._name;
    }
    
    set name(value) {
        if (value.length < 4) {
            alert("Имя слишком короткое.");
            return;
        }
        this._name = value;
    }
    
    }
    
    let user = new User("Иван");
    alert(user.name); // Иван
    
    user = new User(""); // Имя слишком короткое.

При объявлении класса геттеры/сеттеры создаются на `User.prototype`, вот так:

    Object.defineProperties(User.prototype, {
        name: {
            get() {
            return this._name
            },
        set(name) {
            // ...
            }
        }
    });

Пример с вычисляемым свойством в скобках `[...]`:

    class User {
        
        ['say' + 'Hi']() {
        alert("Привет");
        }
    
    }
    
    new User().sayHi();

### Свойства классов

**Старым браузерам может понадобиться полифил**

В приведённом выше примере у класса `User` были только методы. Давайте добавим свойство:

    class User {
        name = "Аноним";
        
        sayHi() {
            alert(`Привет, ${this.name}!`);
        }
    }
    
    new User().sayHi();

Свойство `name` не устанавливается в `User.prototyp`e. Вместо этого оно создаётся оператором `new` перед запуском
конструктора, это именно свойство объекта.

