# Логические операторы

#### [Логические операторы](https://learn.javascript.ru/logical-operators)

### || (ИЛИ)

Существует всего четыре возможные логические комбинации:

    alert( true || true );   // true
    
    alert( false || true );  // true
    
    alert( true || false );  // true
    
    alert( false || false ); // false

Как мы можем наблюдать, результат операций всегда равен `true`, за исключением случая, когда оба аргумента `false`.

Если значение не логического типа, то оно к нему приводится в целях вычислений.

**ИЛИ «||» находит первое истинное значение**

    `result = value1 || value2 || value3;

Оператор || выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат true, останавливается и возвращает исходное значение
  этого операнда.
- Если все операнды являются ложными (false), возвращает последний из них.

Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ `||` возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.

### && (И)

    alert( true && true );   // true
    
    alert( false && true );  // false
    
    alert( true && false );  // false
    
    alert( false && false ); // false

**И «&&» находит первое ложное значение**

    result = value1 && value2 && value3;

Оператор && выполняет следующие действия:

Вычисляет операнды слева направо.

- Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат false, останавливается и возвращает исходное значение
  этого операнда.
- Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.

Вышеуказанные правила схожи с поведением ИЛИ. Разница в том, что И возвращает первое ложное значение, а ИЛИ - первое
истинное.

**Приоритет оператора `&&` больше, чем у `||`**

### ! (НЕ)

Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

1. Сначала приводит аргумент к логическому типу true/false.
2. Затем возвращает противоположное значение.

