# Экспорт и импорт

#### [Экспорт и импорт](https://learn.javascript.ru/import-export)

### Экспорт до объявления

Мы можем пометить любое объявление как экспортируемое, разместив `export` перед ним, будь то переменная, функция или класс.

Например, все следующие экспорты допустимы:

    // экспорт массива
    export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

    // экспорт константы
    export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

    // экспорт класса
    export class User {
      constructor(name) {
        this.name = name;
      }
    }

**Не ставится точка с запятой после экспорта класса/функции**

Обратите внимание, что `export` перед классом или функцией не делает их [функциональным выражением](https://learn.javascript.ru/function-expressions). Это всё также объявление функции, хотя и экспортируемое.

Большинство руководств по стилю кода в JavaScript не рекомендуют ставить точку с запятой после объявлений функций или классов.

Поэтому в конце `export class` и `export function` не нужна точка с запятой:

    export function sayHi(user) {
      alert(`Hello, ${user}!`);
    }  // без ; в конце

### Экспорт отдельно от объявления

Также можно написать `export` отдельно.

Здесь мы сначала объявляем, а затем экспортируем:

    // 📁 say.js
    function sayHi(user) {
      alert(`Hello, ${user}!`);
    }

    function sayBye(user) {
      alert(`Bye, ${user}!`);
    }

    export {sayHi, sayBye}; // список экспортируемых переменных

…Или, технически, мы также можем расположить `export` выше функций.

### Импорт \*

Обычно мы располагаем список того, что хотим импортировать, в фигурных скобках `import {...}`, например вот так:

    // 📁 main.js
    import {sayHi, sayBye} from './say.js';

    sayHi('John'); // Hello, John!
    sayBye('John'); // Bye, John!

Но если импортировать нужно много чего, мы можем импортировать всё сразу в виде объекта, используя `import * as <obj>`. Например:

    // 📁 main.js
    import * as say from './say.js';

    say.sayHi('John');
    say.sayBye('John');

На первый взгляд «импортировать всё» выглядит очень удобно, не надо писать лишнего, зачем нам вообще может понадобиться явно перечислять список того, что нужно импортировать?

Для этого есть несколько причин.

1.  Современные инструменты сборки ([webpack](https://webpack.js.org/) и другие) собирают модули вместе и оптимизируют их, ускоряя загрузку и удаляя неиспользуемый код.

    Предположим, мы добавили в наш проект стороннюю библиотеку `say.js` с множеством функций:

        // 📁 say.js
        export function sayHi() { ... }
        export function sayBye() { ... }
        export function becomeSilent() { ... }

    Теперь, если из этой библиотеки в проекте мы используем только одну функцию:

        // 📁 main.js
        import {sayHi} from './say.js';

    …Тогда оптимизатор увидит, что другие функции не используются, и удалит остальные из собранного кода, тем самым делая код меньше. Это называется «tree-shaking».

2.  Явно перечисляя то, что хотим импортировать, мы получаем более короткие имена функций: `sayHi()` вместо `say.sayHi()`.
3.  Явное перечисление импортов делает код более понятным, позволяет увидеть, что именно и где используется. Это упрощает поддержку и рефакторинг кода.

### Импорт «как»

Мы также можем использовать `as`, чтобы импортировать под другими именами.

Например, для краткости импортируем `sayHi` в локальную переменную `hi`, а `sayBye` импортируем как `bye`:

    // 📁 main.js
    import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';

    hi('John'); // Hello, John!
    bye('John'); // Bye, John!

### Экспортировать «как»

Аналогичный синтаксис существует и для `export`.

Давайте экспортируем функции, как `hi` и `bye`:

    // 📁 say.js
    ...
    export {sayHi as hi, sayBye as bye};

Теперь `hi` и `bye` – официальные имена для внешнего кода, их нужно использовать при импорте:

    // 📁 main.js
    import * as say from './say.js';

    say.hi('John'); // Hello, John!
    say.bye('John'); // Bye, John!
