# Циклы while и for

#### https://learn.javascript.ru/while-for

### Цикл «while»

  `while (condition) {`

  `// код также называемый "телом цикла"`

  `}`

Код из тела цикла выполняется, пока условие `condition` истинно.

### Цикл «do…while»

  `do {`

  `// тело цикла`

  `} while (condition);`

Такая форма синтаксиса оправдана, если вы хотите, чтобы тело цикла выполнилось **хотя бы один раз**, даже если условие окажется ложным. На практике чаще используется форма с предусловием: `while(…) {…}`.

### Цикл «for»

  `for (начало; условие; шаг) {`

  `// ... тело цикла ...`

  `}`

Любая часть `for` может быть пропущена.

### Прерывание цикла: «break»

Обычно цикл завершается при вычислении условия в `false`.
Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы `break`.

### Переход к следующей итерации: continue

Директива `continue` – «облегчённая версия» break. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно `true`).

Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.

**Нельзя использовать break/continue справа от оператора „?“**

### Метки для break/continue

Вызов break `<labelName>` в цикле ниже ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.

`  outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {`
  
`  for (let j = 0; j < 3; j++) {`
  
      let input = prompt(`Значение на координатах (${i},${j})`, '');
  
      // если пустая строка или Отмена, то выйти из обоих циклов
      if (!input) break outer; // (*)
  
      // сделать что-нибудь со значениями...
  `}`
  `}`
  
  `alert('Готово!');`

В примере выше это означает, что вызовом `break outer` будет разорван внешний цикл до метки с именем outer.

Таким образом управление перейдёт со строки, помеченной `(*)`, к `alert('Готово!')`.

Можно размещать метку на отдельной строке. **Метки не позволяют «прыгнуть» куда угодно**

### Итого

- `while` – Проверяет условие перед каждой итерацией.
- `do..while` – Проверяет условие после каждой итерации.
- `for (;;)` – Проверяет условие перед каждой итерацией, есть возможность задать дополнительные настройки.
Чтобы организовать бесконечный цикл, используют конструкцию `while (true)`. При этом он, как и любой другой цикл, может быть прерван директивой `break`.

Если на данной итерации цикла делать больше ничего не надо, но полностью прекращать цикл не следует – используют директиву `continue`.

Обе этих директивы поддерживают метки, которые ставятся перед циклом. Метки – единственный способ для `break/continue` выйти за пределы текущего цикла, повлиять на выполнение внешнего.

Заметим, что метки не позволяют прыгнуть в произвольное место кода, в JavaScript нет такой возможности.