# Условное ветвление: if, '?'

#### https://learn.javascript.ru/ifelse

### Инструкция «if»

Инструкция if (…) вычисляет выражение в скобках и преобразует результат к логическому типу.

Давайте вспомним правила преобразования типов из главы Преобразование типов:

- Число 0, пустая строка "", null, undefined и NaN становятся false. Из-за этого их называют «ложными» («falsy»)
  значениями.
- Остальные значения становятся true, поэтому их называют «правдивыми» («truthy»).

Инструкция if может содержать необязательный блок «else» («иначе»). Он выполняется, когда условие ложно.

Иногда, нужно проверить несколько вариантов условия. Для этого используется блок else if.

### Условный оператор „?“

Синтаксис:

`let result = условие ? значение1 : значение2;`

Сначала вычисляется условие: если оно истинно, тогда возвращается значение1, в противном случае – значение2.

**Несколько операторов „?“**

Например:

`let age = prompt('Возраст?', 18);`

`let message = (age < 3) ? 'Здравствуй, малыш!' :`

`(age < 18) ? 'Привет!' :`

`(age < 100) ? 'Здравствуйте!' :`

`'Какой необычный возраст!';`

`alert( message );`

Поначалу может быть сложно понять, что происходит. Но при ближайшем рассмотрении мы видим, что это обычная
последовательная проверка:

1. Первый знак вопроса проверяет age < 3.
2. Если верно – возвращает 'Здравствуй, малыш!'. В противном случае, проверяет выражение после двоеточия „:“, вычисляет
   age < 18.
3. Если это верно – возвращает 'Привет!'. В противном случае, проверяет выражение после следующего двоеточия „:“,
   вычисляет age < 100.
4. Если это верно – возвращает 'Здравствуйте!'. В противном случае, возвращает выражение после последнего двоеточия – '
   Какой необычный возраст!'.